::: {.maketitle}
## Panorama Escritura de espacios libres e inmersivos para el performance audiovisual {#panorama-escritura-de-espacios-libres-e-inmersivos-para-el-performance-audiovisual .titleHead}

::: {.author}
[Marianne Teixido, Dorian Sotomayor, Emilio Ocelotl]{.rm-lmr-12}
:::

\

::: {.date}
[19 de mayo de 2021]{.rm-lmr-12}
:::
:::

### []{#x1-1000}Resumen {#resumen .likesectionHead}

El confinamiento provocado por la pandemia de COVID-19 obligó a
artistas, gestores, instituciones públicas e industrias a replantear
maneras de compartir flujos co-presenciales y hacer performance
audiovisual en vivo.

El presente artículo describe [Panorama]{.rm-lmri-10x-x-109}, un
conjunto de módulos de código y software que permiten realizar
conciertos en espacios virtuales tridimensionales alojados en la web.

De manera complementaria, introduce discusiones que surgieron durante la
activación del espacio sobre materialidad, virtualidad,
descentralización, distribución, arqueologías del cyberespacio, entre
otros.

### []{#x1-2000}Ecosistema {#ecosistema .likesectionHead}

[Panorama
]{.rm-lmri-10x-x-109}([rexmalebka](#Xpanorama), [2020](#Xpanorama)) fue
un programa escrito por
[PiranhaLab]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[1]{.cmr-8}](#ennote-1){#enmark-1}^,
implementado en el marco de comisiones específicas y eventos
institucionales e independientes. La premisa central de este proyecto
fue escribir una serie de módulos de software para que los asistentes a
eventos performáticos audiovisuales pudieran compartir una experiencia
ligera para el navegador de manera co-presencial, aprovechando las
posibilidades de las tecnologías de transmisión de audio y video.

La escritura de [Panorama ]{.rm-lmri-10x-x-109}se delimita a
[EDGES]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[2]{.cmr-8}](#ennote-2){#enmark-2}^. Los
conciertos realizados en este ciclo se llevaron a cabo del 6 de agosto
al 19 de noviembre de 2020. Algunos eventos independientes que fueron
significativos para la escritura sucedieron poco antes o después de
estas fechas.

[Panorama ]{.rm-lmri-10x-x-109}se insertó en un ecosistema que tuvo en
común el diseño de la presentación al usuario (frontend) y el acceso a
datos (backend) de espacios digitales tridimensionales que transmitieron
señales de audio y video a un espacio digital, esto es, enfocaron una
parte del ejercicio creativo en la previsualización, realización y
mantenimiento de los recintos que fueron accedidos por medio de
navegadores web.

Además, los proyectos buscaron resolver la transmisión de eventos con
software libre, algunos se enfocaron en la programación, desplazándose
del uso de herramientas con funcionalidades previamente delimitadas a la
configuración de programas personalizados.

Finalmente, los espacios que mencionamos se distinguen de herramientas
como Zoom, Jitsi, Google Meet en lo que respecta al tipo de comunicación
que procuran: los espacios se centraron en las consecuencias estéticas
de flujos audiovisuales y no en la palabra. Los puntos de coincidencia
entre los espacios referenciados en este apartado fueron: audio y video
transmitido en tiempo real y la posibilidad de posicionar pantallas,
audio, avatares y escenarios en el espacio. La alusión a las plataformas
que compartieron ecosistema con [Panorama ]{.rm-lmri-10x-x-109}se
delimita proyectos con cercanía performática como es el caso de la
comunidad que practica la programación al vuelo o [live
]{.rm-lmri-10x-x-109}[coding]{.rm-lmri-10x-x-109}.

En este contexto, los Algoraves organizados por
Algo:ritmi^[[3]{.cmr-8}](#ennote-3){#enmark-3}^ iniciaron el interés por
los espacios tridimensionales de realidad virtual para lidiar con el
distanciamiento social de la pandemia. Estos eventos tuvieron lugar en
Mozilla Hubs^[[4]{.cmr-8}](#ennote-4){#enmark-4}^. Esta herramienta
resuelve el backend de la experiencia y permite al diseñador de espacio
centrarse en el montaje del escenario al que acceden los usuarios.

Algunos otros casos de implementación de espacios virtuales en
situaciones de concierto fueron propuestas por TOPLAP México. De manera
similar a Algo:ritmi, Algoraves eventos relacionados con la escena de la
programación al vuelo^[[5]{.cmr-8}](#ennote-5){#enmark-5}^ fueron
organizados en FabricaVR, la plataforma de realidad virtual dedicada de
TOPLAP México. Ambos casos forman parte de comunidades que antes de la
pandemia, realizaban conciertos con tecnologías de transmisión de audio
y video^[[6]{.cmr-8}](#ennote-6){#enmark-6}^.

Algunos otros proyectos utilizaron otro tipo de entornos para resolver
el diseño de escenarios y el control de datos. Tal fue el caso de la
plataforma OXXXO de Carlos Pesina que en co-participación con el
festival Ceremonia permitió la realización de eventos digitales para
afrontar la cancelación de conciertos presenciales causada por la
pandemia de COVID-19.^[[7]{.cmr-8}](#ennote-7){#enmark-7}^
[A-frame]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[8]{.cmr-8}](#ennote-8){#enmark-8}^ fue
una solución alternativa a Mozilla Hubs para la realización de eventos
virtuales.
[Sinestesia]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[9]{.cmr-8}](#ennote-9){#enmark-9}^ y
[ZeYX Lab]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[10]{.cmr-8}](#ennote-10){#enmark-10}^
implementaron este entorno.

Three.js^[[11]{.cmr-8}](#ennote-11){#enmark-11}^ fue otro [framework
]{.rm-lmri-10x-x-109}elegido para realizar este tipo de experiencias
para el navegador. Sobre este punto también destacamos el caso de
[Calindros]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[12]{.cmr-8}](#ennote-12){#enmark-12}^
de Hugo Solís. Este marco de trabajo resuelve el render gráfico, el
resto de los complementos (comunicación entre pares, transmisión y
procesamiento de señales de audio y video) debe ser resuelto de manera
independiente.

[Federacion-de-codigo-al-vuelo
]{.rm-lmri-10x-x-109}([federaciondecodigoalvuelo](#Xen-vivo), [2020](#Xen-vivo)),
conformado por Rodrigo Frenk, Diego Villaseñor, Dorian Villlaseñor,
Marianne Teixido y Emilio Ocelotl, fue un antecedente directo del
proyecto. Este repositorio y las discusiones que lo articularon fueron
parteaguas de algunas ideas centrales que desembocaron en [Panorama
]{.rm-lmri-10x-x-109}pero que también influyeron en
Camposónico^[[13]{.cmr-8}](#ennote-13){#enmark-13}^
([diegodvc](#Xcamposonico), [2020](#Xcamposonico)). La experiencia de
colaboración con la [federación ]{.rm-lmri-10x-x-109}permitió concebir
el entramado de módulos de código que pudieran resolver aspectos
específicos. Tal es el caso de un chat o alguna forma de escritura en
tiempo real o la transmisión de gestos de un avatar que extiendieran las
posibilidades de desplazamiento y movimiento corporal en el espacio. La
búsqueda por un espacio personalizado de los proyectos que se
desprendieron de la [federación ]{.rm-lmri-10x-x-109}se estableció con
el objetivo de resolver problemáticas de rendimiento que las plataformas
de alto nivel resolvían de una manera poco transparente.

### []{#x1-3000}Diseño y escritura {#diseño-y-escritura .likesectionHead}

El diseño de [Panorama ]{.rm-lmri-10x-x-109}tuvo en cuenta las
siguientes características:

-   Escritura de una experiencia ligera. Tiempo de carga, percepción de
    movimiento del punto de vista de la cámara y de otros usuarios en un
    espacio tridimensional.
-   Uso sencillo, adaptable a distintos dispositivos y a la capacidad
    técnica de usuarios no especializados.
-   Transmisión audiovisual en vivo para generar la experiencia de
    público asistente a conciertos.
-   Autonomía en el uso de recursos. El sistema no implicó un registro y
    buscó evadir el análisis de la transmisión por parte de terceros
    para evitar transmisiones silenciadas por el uso de materiales
    restringidos.
-   Sistemas fáciles de instalar, recrear y escalar.
-   Tecnologías normalizadas, no privativas, con una marcada preferencia
    por el software libre.
-   Generación de experiencias personalizadas que respondieran a las
    necesidades performativas de los artistas con posibilidades futuras
    abiertas y adaptables.

[Panorama ]{.rm-lmri-10x-x-109}funciona en navegadores web actuales como
Chrome/Chromium o Firefox y no requiere instalación de software
adicional. [Javascript ]{.rm-lmri-10x-x-109}es el lenguaje de
programación principal del proyecto debido a su uso normalizado en
exploradores y aplicaciones web. Como consecuencia de esto, la
experiencia puede ser compartida y puede abarcar un gran público. Para
asegurar la rápida codificación y la reutilización de código, [Panorama
]{.rm-lmri-10x-x-109}utliza three.js como [framework
]{.rm-lmri-10x-x-109}principal. Implementa
WebGL^[[14]{.cmr-8}](#ennote-14){#enmark-14}^ para la renderización de
imagen en el navegador y la importación de objetos 3d previamente
modelados y permite el uso de convenciones como materiales y geometrías.
Para la reproducción de muestras de audio en Web, three.js incorpora Web
Audio API^[[15]{.cmr-8}](#ennote-15){#enmark-15}^. La implementación de
WebAssembly^[[16]{.cmr-8}](#ennote-16){#enmark-16}^ ha permitido la
generación de sistemas rápidos y eficientes, sin capas de abstracción de
software innecesarias.

Three.js fue el entorno prinicipal para el diseño del escenario y el
despliegue de gráficos. De manera secundaria, el proyecto utilizó este
marco de trabajo debido a que cuenta con documentación actualizada y
constante. Si bien, hay distintos conceptos que nos permiten hablar del
diseño y arquitectura de espacios virtuales, el presente escrito
reactiva el término cyberespacio^[[17]{.cmr-8}](#ennote-17){#enmark-17}^
como un punto de partida para describir la actividad relacionada con
[Panorama]{.rm-lmri-10x-x-109}. Puede ser contrapuesto con diversos
conceptos que coinciden en la práctica, en la arquitectura de
intercambio de información, en la denominación conceptual y en la
convergencia de tecnologías expresamente mercantilizadas para la
distribución de experiencias de Realidad Virtual como Oculus Rift. Para
evitar contradicciones en la conducción de una experiencia en el
cyberespacio con exploraciones de dispositivos/interfaces-mercancía
específicas, el presente artículo decide retomar la noción de
inmersividad. Consideramos que la relación entre cyberespacio como una
noción narrativa y de inmersividad como una forma de resolución técnica
de exploración de una cámara en un espacio tridimensional, con audio
posicionado^[[18]{.cmr-8}](#ennote-18){#enmark-18}^, puede arrojar
algunas reflexiones, posibilidades y posicionamientos implicados en la
escritura de [Panorama]{.rm-lmri-10x-x-109}.

El diseño del módulo de [streaming ]{.rm-lmri-10x-x-109}presentó una
discusión sobre el uso de materiales restringidos por copyrght, la
reproducción de audio / video en la web y el uso de recursos. Las
restricciones que imponen servidores privados como YouTube o Facebook
Live al contenido remixeado fue una de las motivaciones para implementar
un sistema personalizado. Con esto, el sistema evita el mercado
exclusivo de servicios de streaming privados, con licencias de paga o
limitados. También permite controlar la cantidad de recursos usados y
usuarios conectados. Los formatos para la transmisión de video en web
explorados fueron: RTMP (Real Time Messaging Protocol), FLV (Flash
Video), HLS (HTTP Live Streaming), video a través de
WebSockets^[[19]{.cmr-8}](#ennote-19){#enmark-19}^, WebRTC (Web
Real-Time Communication) y MPEG-DASH (Dynamic Adaptive Streaming over
HTTP).

Las características actuales presentes en HTML5 (Quinta versión de
HyperText Markup Language) permiten utilizar formatos de streaming no
nativos con [frameworks ]{.rm-lmri-10x-x-109}de decodificación para el
despliegue de video en formatos soportados por el navegador. [Panorama
]{.rm-lmri-10x-x-109}utiliza RTMP debido a 1) la robustez del protocolo,
2) la rapidez de transmisión de datos, 3) la documentación que existe
sobre NGINX^[[20]{.cmr-8}](#ennote-20){#enmark-20}^ RTMP y 4) el uso de
FFmpeg^[[21]{.cmr-8}](#ennote-21){#enmark-21}^ para la recodificación y
redimensión de video en la web. La plataforma utiliza FLV debido a la
velocidad del protocolo (no se descarta el uso de otros protocolos en el
futuro). Para el uso de FLV en el navegador, se utilizó FLV.js.

Para la interacción entre usuarios el sistema utilizó WebSockets. Esto
implicó: 1) uso de chat, 2) compartición en tiempo real de eventos
gestuales (rotación y posición) del avatar utilizado y 3)
personalización de modelo, textura y nombre de cada usuario. Los
espacios escritos consistieron en incipientes modos de exploración
copresencial que guardaban una relación entre la posición y la rotación
de la cámara, controlada por medio del ratón y el teclado de la
computadora. Para el control se utlizaron las teclas WASD y flechas de
navegación siguiendo la convención de la cámara de videojuegos en
primera persona. La información de posición y rotación fueron
compartidas y podían visualizar el movimiento de avatares que
representaban a los asistentes en el espacio digital.

Nos detenemos en la exploración co-presencial para relacionar la
interacción del público con la gamificación
emergente^[[22]{.cmr-8}](#ennote-22){#enmark-22}^ tácita en la escritura
de proyectos como [Panorama]{.rm-lmri-10x-x-109}. Esto implica:

-   Pantallas o monitores gráficos que despliegan la parte visual del
    concierto y combinaciones de teclas para la exploración de espacios.
-   Diseño visual y sonoro de los espacios, objetos digitales en
    espacios tridimensionales, audio inmersivo.
-   Intercambio de datos para la co-presencia en tiempo real de los
    usuarios dentro de espacios digitales.
-   Narrativas e imaginarios convenidos, cinematográficos o literarios,
    explorados desde el diseño de la experiencia y esperados del lado
    del público.

La concatenación de software estuvo delimitado por la experiencia de
usuarios hipotéticos. Esto nos llevo a plantear los posibles agentes que
se involucraban con la experiencia inmersiva. Como la propuesta partió
de eventos performáticos tipo concierto, la figura de
intérpretes/artistas fue central. El mantenimiento del flujo
performático expresado a partir de una transmisión de audio y video
delimitó el aspecto técnico y estético del espacio. Sobre este punto, el
objetivo prinicpal fue que el [streaming ]{.rm-lmri-10x-x-109}que
pudiera ser estable, eficiente, compatible con la convención de
transmisión personalizada ejecutada con programas de interfaz gráfica
como OBS (Open Broadcaster Software) o butt (broadcast using this tool)
y herramientas que pudieran ejecutarse en línea de comandos como Ffmpeg.
El segundo tipo de agente fue el público que navegaba en el espacio y
que realizaba gestos corporales virtuales sencillos: posición y
rotación. Un tercer tipo de agente se involucró con los aspectos fuera
del escenario, la lógistica de la transmisión y el mantenimiento del
sistema en tiempo real visibilizó la figura del
[staff]{.rm-lmri-10x-x-109}. En este sentido la labor tecnológica
virtual del equipo de [PiranhaLab ]{.rm-lmri-10x-x-109}fue cercana a la
logística y a la división del trabajo de un escenario para conciertos
presenciales.

Finalmente, del lado del servidor se usaron balanceadores de carga junto
con modelos de configuración para la instalación y eliminación de
recursos, haciendo independientes los servidores dedicados al [streaming
]{.rm-lmri-10x-x-109}y a servicios web. Esto permite que los espacios
puedan ser escritos, eliminados o conservados a voluntad.

### []{#x1-4000}Espacios y casos {#espacios-y-casos .likesectionHead}

El presente texto toma una selección de eventos como casos de estudio:
[Notas de
]{.rm-lmri-10x-x-109}[Ausencia]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[23]{.cmr-8}](#ennote-23){#enmark-23}^
de Marianne Teixido, [La Contemplación del Fin del
Mundo]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[24]{.cmr-8}](#ennote-24){#enmark-24}^ de
Dorian Sotomayor y
[threecln]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[25]{.cmr-8}](#ennote-25){#enmark-25}^
de Emilio Ocelotl. Complementamos la descripción con algunos espacios,
piezas y eventos adicionalmente seleccionados: [Pruebas
Proféticas]{.rm-lmri-10x-x-109}, [Distopia]{.rm-lmri-10x-x-109},
[Underborders ]{.rm-lmri-10x-x-109}y [4NT1]{.rm-lmri-10x-x-109}.

[Notas de Ausencia
]{.rm-lmri-10x-x-109}([MarianneTeixido](#Xnotasdeausencia), [2020](#Xnotasdeausencia))
es un ensayo generativo en la web. Utiliza texto-dato que por medio de
la computadora como agente resignificante, deconstruye estructuras
discursivas para resemantizar la narrativa sobre las desapariciones de
mujeres en México y América Latina.

El tiempo y espacio virtual conforman una partitura para la memoria y la
denuncia. La narrativa, semi-autónoma, argumenta a partir de textos
tomados de tweets, poemarios, libros y artículos feministas que explican
desde la teoría las desapariciones forzadas, el feminicidio y la
violencia de género. Estos elementos están presentes como texto, imagen
y sonido en un espacio tridemensional diseñado a manera de memorial.

La narrativa de la pieza está articulada mediante la intervención de dos
bots. El primero comparte tuits que localiza con hashtag como:
\#MéxicoFeminicida, \#MadresEnBúsqueda, \#ViolenciadeGenero,
\#NiUnaMenos, entre otros.^[[26]{.cmr-8}](#ennote-26){#enmark-26}^. El
segundo bot genera texto automático que remixea los textos selecionados
por medio de cadenas de Markov.

Esta pieza se realizó en el contexto de la exhibición en línea
[Creaciones con ]{.rm-lmri-10x-x-109}[Algoritmos: Visualización y
Sonificación de Datos ]{.rm-lmri-10x-x-109}del Centro de Cultura Digital
en abril de 2020. Su salida oficial se realizó en video sin embargo, el
planeamiento original contempló la creación de un espacio virtual en la
web que pudiera visualizar en tiempo real la información viva
proveniente de los tweets.

Dos características definieron el diseño de la pieza: ubicación de la
pieza en un espacio tridimensional y la interacción y visualización de
la información proporcionada por los bots. Para la realización, el
proyecto retomó módulos inciales de [Panorama ]{.rm-lmri-10x-x-109}y
partió del uso de Three.js como un entorno de trabajo que pudiera
conectar los dos momentos de la pieza antes descritos.

A raíz de dicho proceso artístico, el equipo de trabajo generó
condiciones técnicas que permitieron la relativa autonomía del servidor
requerido para mantener la pieza en línea, que al momento de escritra,
permanece activa.

Como un segundo caso, [Pruebas Proféticas ]{.rm-lmri-10x-x-109}fue el
evento piloto que implementó por primera vez dos tipos de tecnologías
específicas: exploración multijugador y [streaming
]{.rm-lmri-10x-x-109}personalizado. La experiencia con [Pruebas
Proféticas]{.rm-lmri-10x-x-109} abrió camino para el diseño de la
edición 2020 de EDGES. Durante el proceso el proyecto nos permitió
reflexionar en torno a funcionalidad y experimentación como dos
posibilidades de un continuo para la escritura de software en un marco
artístico y performático. EDGES como plataforma explicita el papel
experimental de los actos, la plataforma tecnológica también podría ser
experimental e incluso podría desdibujarse en pos de la integración
performance-espacio bajo la misma premisa de la experimentación.

El concepto curatorial de [EDGES ]{.rm-lmri-10x-x-109}estuvo definido
por Marianne Teixido y guardó una estrecha relación con los
planteamientos de [Notas de Ausencia]{.rm-lmri-10x-x-109}. Considera las
posibilidades de creación planteadas desde el feminismo intereseccional,
perspectiva desde la cual se problematiza el uso de la tecnología
teniendo en consideración las condiciones de raza, género y clase.
También ese posible articular práctica y cudaduría con una crítica a las
herramientas hegemónicas previamente dadas para apuntar a la creación de
estas otras herramientas, construídas desde dinámicas de organización
colectiva y conocimientos situados. [EDGES 2020
]{.rm-lmri-10x-x-109}como propuesta curatorial contempla la
participación en su mayoría de mujeres y persona no binaries. Las obras
dialogan con las hibridaciones e-corporales en espacios virtuales
ficcionados desde las subjetividades feministas y transfeministas que
toman internet como territorio y espacio de intercambio cultural.

[Distopía]{.rm-lmri-10x-x-109}, [NLXS + NK]{.rm-lmri-10x-x-109},
[Interconexión]{.rm-lmri-10x-x-109}, [setInterval()
]{.rm-lmri-10x-x-109}y [La Contemplación del ]{.rm-lmri-10x-x-109}[Fin
del Mundo ]{.rm-lmri-10x-x-109}fueron los eventos realiados en el marco
de [EDGES]{.rm-lmri-10x-x-109}. Una de las primeras reflexiones partió
de las distinciones más inmediatamente identificables con estos
espacios: mundos virtuales / mundos reales, materialidad /
inmaterialidad. Consideramos que procesos como los de [Panorama
]{.rm-lmri-10x-x-109}transitan entre la extensión de la fisicalidad
hacia la virtualidad^[[27]{.cmr-8}](#ennote-27){#enmark-27}^ y la
reconfiguración de la
materialidad^[[28]{.cmr-8}](#ennote-28){#enmark-28}^ de cara al giro
digital que posibilita la continuación y contraposición estéticas y
formas de organización social.

[La Contemplación del Fin del Mundo ]{.rm-lmri-10x-x-109}fue el último
evento de EDGES. Consideramos que fue el punto de coinicidencia entre
las reflexiones anteriormente enunciadas y su realización tecnológica.
[La contemplación ]{.rm-lmri-10x-x-109}fue un performance a modo de
ejuego, último evento de la serie [EDGES ]{.rm-lmri-10x-x-109}que
destruye el escenario de manera simbólica para dar por finalizado el
ciclo de conciertos. Los asistentes pudieron presenciar el fin del mundo
con eventos narrativos que transformaron de manera dinámica la
experiencia del público asistente.

La transformación dinámica de los elementos espaciales como premisa de
realización, permitió la incorporación de eventos narrativos como la
manipulación de los objetivos en el espacio como gesto performático, la
expxloración del espacio diseñado para el evento, la presencia de
figuras celestiales que se iluminaban y expandían y que ocupaban el
espacio

La realización de estas premisas en el escenario digital permitió la
incorporación de eventos narrativos como la transformación del espacio
como un gesto performático, la exploración del espacio diseñado par el
evento, la presencia de figuras celestiales que se expandian e
iluminaban y que ocupaban todo el espacio así como la presencia de
texturas que daban cuenta de inundaciones. La distribución de pantallas
en el escenario tuvo un papel importante ya que permitió a los usuarios
presenciar el performance desde cualquier ubicación. Para el evento se
implementó Hydra ([ojack](#Xhydra), [2020](#Xhydra)) como un framework
externo para la creación de visuales.

Destacamos el uso de acciones detonadas por el artista de consecuencias
compartidas y percibidas de manera similar y homogénea por los
participantes. La sincronización de eventos para usuarios que ingresan
al inicio o durante el evento, independiemente de su ubicación
geográfica o dispositivo con el que acceden, como elementos a considerar
para la generación de experiencias compartidas en el navegador. La
resolución de estas dificultades da como resultado el desplazamiento de
los asistentes de observadores a participantes activos de la dinámica
del juego y de las restricciones establecidas por el arista. Este evento
sugirió una discusión sobre los espacios digitales, las piezas expuestas
y los eventos realizados e incluso, el momento en el que espacio e
intepretación dejaron de diferenciarse.

[THREE.studies
]{.rm-lmri-10x-x-109}([EmilioOcelotl](#Xthreestudies), [2020b](#Xthreestudies))
hereda discusiones referentes al punto de vista, la co-presencia, el
envío de información gestual a través de la web, la transmisión de
flujos de audio y video a partir de servidores y el uso de fuentes
sonoras en un espacio virtual. Se relaciona con
[4NT1]{.rm-lmri-10x-x-109} ([EmilioOcelotl](#Xanti), [2020a](#Xanti)) y
[tres-estudios-abiertos
]{.rm-lmri-10x-x-109}([EmilioOcelotl](#Xtresestudios), [2020c](#Xtresestudios))
y forma parte de un proyecto de investigación doctoral que aborda nuevas
prácticas artísticas audiovisuales en el navegador a partir de lenguajes
de programación.

La primera instancia de [THREE.studies]{.rm-lmri-10x-x-109},
[threecln]{.rm-lmri-10x-x-109}, es un performance audiovisual para el
navegador. Las señales de audio y video se encuentran en un espacio
diseñado para el evento. Los elementos del escenario interactúan con las
señales y proveen de retroalimentación sonora y visual al intérprete
musical.

El espacio se fusiona con la interpretación y resulta en una pieza para
el navegador / partitura gráfica que se transforma a sí misma cada vez
que se interpreta. La obra involucra a un intérprete musical, para el
caso que revisamos en este artículo, de violonchelo eléctrico, el
operador de la electrónica en vivo y el equipo que mantiene la
estabilidad del espacio. El intérprete musical envía un [stream
]{.rm-lmri-10x-x-109}que es espacializado y que interactúa con los
elementos visuales de la escena. El resultado es una obra / partitura
que puede explorarse en tiempo real por el público.

La cualidad efímera de obras y espacios en la lógica digital implica un
reto técnico, investigativo y de (re)activación que está abierto y que
discute con la fijación estricta. En este sentido, la formación de
artistas capaces de interactuar y ejecutar estas piezas podría apuntar a
la consideración de estos aspectos en los programas de interpretación
musical con nuevas tecnologías. Adicionalmente, el aspecto formativo
podría extenderse hacia la investigación, escritura, reactivación y
documentación de software como parte de la agenda de un programa de
tecnología musical.

Por otro lado, [4NT1 ]{.rm-lmri-10x-x-109}busca problematizar las
relaciones que existen entre usuarios y plataformas tecnológicas; es un
paso hacia la realización de usuarixs que desdibujan las fronteras de la
pasividad política y económica teniendo como epicentro lo sensible. El
proyecto parte de la composición visual conducida por datos. Aprovecha
la investigación y el desarrollo de tres estudios abiertos, un proyecto
doctoral sobre nuevas prácticas artísticas en el navegador y librerías
de síntesis granular para audio y video.

La obra toma en cuenta la transformación de flujos de audio y video y se
retroalimenta con la acción de agentes externos. Con técnicas de
aprendizaje automático, detecta gestos faciales que son intepretados
como un flujo de datos. El proyecto problematiza este flujo con el uso
de tecnologías que implican una responsabilidad de los datos de
usuarixs. De esta manera el proyecto plantea una discusión que parte de
la instagramización de la política y la estetización de la resistencia
para desembocar en la política de la representación.

[4NT1 ]{.rm-lmri-10x-x-109}es un pedazo de software que puede utilizarse
en la vida cotidiana y que desplaza la ofuscación en el uso de
tecnologías que funcionan como cajas negras al desarrollo de capas
estéticas para la evasión. El proyecto contempla la comparación de dos
caminos que permitan plantear una crítica al software como caja negra.

### []{#x1-5000}Conclusiones {#conclusiones .likesectionHead}

Las consecuencias estéticas, tecnológicas e investigativas de estos
eventos apuntan a la necesidad de establecer un corpus de conceptos y
perspectivas que posibiliten la observación de nuevas prácticas
artísticas con medios
([Shanken](#XshankenCanon), [2010](#XshankenCanon)) que implican la
interpretación musical digital y que se desborda a otros campos. Esta
intención podría incluir la estética de estas prácticas, la programación
del software que las posibilita, su condición como software escrito y
ejecutado ([Cox y McLean](#XspeakingCode), [2012](#XspeakingCode)) y las
consecuencias sociales y políticas de la distribución en red.

Los eventos realizados en la diversidad de plataformas anteriormente
descrita han utilizado ligas a internet que de acuerdo a la fecha
consultada, redireccionan a distintos espacios virtuales. A diferencia
de los sitios que utilizan texto y entornos de programación web como
HTML, la mezcla de módulos y el uso de frameworks dedicados que utilizan
renderizadores 3d como webGL, motores de audio como Web Audio API o
plataformas de transmisión de audio y video personalizadas y efímeras
dificultan la documentación convencional. La labor se complica cuando el
mantenimiento de estos espacios sobrepasa los alcances temporales o
económicos del proyecto. El reto metodológico que esto supone es un
asunto pendiente para las investigaciones que hacen referencia a
tecnología. En este sentido, la referencia a repositorios de código
públicos podrían arrojar soluciones para la documentación y arqueología
de los desarrollos tecnológicos. Una alternativa para la documentación
de estos procesos es [Wayback
Machine]{.rm-lmri-10x-x-109}^[[29]{.cmr-8}](#ennote-29){#enmark-29}^ y
en general, reestructurar la forma en la que se documenta y experimentan
los sitios web.

Estas perspectivas pueden extenderse hacia una postura para la
investigación de tecnología y el papel que juegan en la política de los
espacios físicos y virtuales, como el cuarto propio
([Zafra](#Xcuartopropio), [2020](#Xcuartopropio)) o el buen conocer
([Platohedro [et
]{.rm-lmri-10x-x-109}[al.]{.rm-lmri-10x-x-109}](#Xplato), [2019](#Xplato)).
Podríamos relacionar estos procesos con el giro de los nuevos medios
descrito por
[Manovich](#Xmanovichlanguage) ([2001](#Xmanovichlanguage)), las
implicaciones sociales de este giro y sobre todo, las consecuencias
estéticas que a partir de este se abren y desenvuelven en el performance
musical por medio de la computadora y otras prácticas afines.

Destacamos el giro de los nuevos medios como un cambio de paradigma que
la tecnología musical debe considerar por las implicaciones de los
usos/críticas de las tecnologías de la información, las tendencias para
la resolución de problemas relacionados con gestión de datos y las
consecuencias estéticas que a veces se empalman y otras rebasan a la
música y las perspectivas de investigación asociadas a esta disciplina.
El rodeo o la realización de un motivo tecnológico como una perspectiva
de investigación que pueda aportar en el aspecto tecnológico y
teórico-metodológico, sobre todo en campos que lo permiten como
humanidades, artes y específicamente, investigación que implica musica y
expresiones audiovisuales con tecnología.

A manera de cierre, consideramos que la observación y la investigación
podría extenderse a manifiestos, posturas políticas y alternativas en la
organización que dialogan con la escritura de software como desarrollo
tecnológico y como acto creativo. Tal es el caso de la práctica de [live
coding ]{.rm-lmri-10x-x-109}y la transparencia de los procesos o el uso
de interfaces de texto ([Collins [et
al.]{.rm-lmri-10x-x-109}](#XcollinsLivecoding), [2003](#XcollinsLivecoding)),
el manifiesto de una servidora feminista
([Feminist-Server-Summit](#Xfeministserver), [2014](#Xfeministserver)) o
la arquitectura de distribución de información par a
par^[[30]{.cmr-8}](#ennote-30){#enmark-30}^ que persigue la distribución
y la descentralización en redes que posibilitan espacios virtuales
([Frazer](#Xcyberspace), [2013](#Xcyberspace)) y que incluso puede
extenderse al autocuidado y formas alternativas de expresar relaciones
sociales en red ([Choi](#Xdwc), [2018](#Xdwc)) o desmantelar y
reconfigurar tecnologías en relación a la estética, a la tecnología y a
la organización social distribuida.

### []{#x1-6000}Notas {#notas .likesectionHead}

[^[1]{.cmr-6}^](#enmark-1){#ennote-1}["PiranhaLab es un laboratorio
interdisciplinario que trabaja en las tripas del software".]{.rm-lmr-9}
[[https://piranhalab.github.io/]{.rm-lmr-9}](https://piranhalab.github.io/){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[2]{.cmr-6}^](#enmark-2){#ennote-2}["Plataforma de experimentación y
difusión de proyectos audiovisuales en vivo" ]{.rm-lmr-9}[impulsada por
el Laboratorio de Imágenes en Movimiento del Centro Multimedia
]{.rm-lmr-9}[del Centro Nacional de las Artes.
]{.rm-lmr-9}[[https://www.facebook.com/events/209679013466792]{.rm-lmr-9}](https://www.facebook.com/events/209679013466792){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[3]{.cmr-6}^](#enmark-3){#ennote-3}[[https://www.facebook.com/AlgoritmiTorino/about/]{.rm-lmr-9}](https://www.facebook.com/AlgoritmiTorino/about/){.url}
[(Consultado el 19 de ]{.rm-lmr-9}[mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[4]{.cmr-6}^](#enmark-4){#ennote-4}[[https://hubs.mozilla.com/]{.rm-lmr-9}](https://hubs.mozilla.com/){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[5]{.cmr-6}^](#enmark-5){#ennote-5}[[https://networkmusicfestival.org/programme/performances/toplap-mexico-vr-algorave/]{.rm-lmr-9}](https://networkmusicfestival.org/programme/performances/toplap-mexico-vr-algorave/){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[6]{.cmr-6}^](#enmark-6){#ennote-6}[[https://www.youtube.com/c/Eulerroom/videos]{.rm-lmr-9}](https://www.youtube.com/c/Eulerroom/videos){.url}[(Consultado
el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[7]{.cmr-6}^](#enmark-7){#ennote-7}[La documentación es escasa.
]{.rm-lmr-9}[Ver:
]{.rm-lmr-9}[[https://www.instagram.com/p/B]{.rm-lmr-9}\_[bdw]{.rm-lmr-9}\_[TlrKa]{.rm-lmr-9}](https://www.instagram.com/p/B_bdw_TlrKa){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021) ]{.rm-lmr-9}[y
]{.rm-lmr-9}[[https://medium.com/\@desyfree/musicaenvivocovid19-79e570a8f321]{.rm-lmr-9}](https://medium.com/@desyfree/musicaenvivocovid19-79e570a8f321){.url}
[(Consultado el ]{.rm-lmr-9}[19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[8]{.cmr-6}^](#enmark-8){#ennote-8}[A-frame ]{.rm-lmri-9}[es "un marco
de trabajo para construir experiencias de realidad
virtual(VR)".]{.rm-lmr-9}
[[https://aframe.io/docs/1.2.0/introduction/]{.rm-lmr-9}](https://aframe.io/docs/1.2.0/introduction/){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[9]{.cmr-6}^](#enmark-9){#ennote-9}["Laboratorio de Experimentación,
Improvisación y Nuevos Medios".]{.rm-lmr-9}
[[https://www.instagram.com/si.nestes.ia/]{.rm-lmr-9}](https://www.instagram.com/si.nestes.ia/){.url}[(Consultado
el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[10]{.cmr-6}^](#enmark-10){#ennote-10}[[https://zeyxlab.com/]{.rm-lmr-9}](https://zeyxlab.com/){.url}[(Consultado
el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[11]{.cmr-6}^](#enmark-11){#ennote-11}["El proyecto de three.js apunta
a la creación de una librería 3D fácil de ]{.rm-lmr-9}[usar, ligera,
multinavegador, multipropósito".
]{.rm-lmr-9}[[https://threejs.org/]{.rm-lmr-9}](https://threejs.org/){.url}
[(Consultado el 19 de ]{.rm-lmr-9}[mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[12]{.cmr-6}^](#enmark-12){#ennote-12}[[https://calindros.site/]{.rm-lmr-9}](https://calindros.site/){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[13]{.cmr-6}^](#enmark-13){#ennote-13}[[https://echoic.space/]{.rm-lmr-9}](https://echoic.space/){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[14]{.cmr-6}^](#enmark-14){#ennote-14}[[https://www.khronos.org/webgl/]{.rm-lmr-9}](https://www.khronos.org/webgl/){.url}[(Consultado
el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[15]{.cmr-6}^](#enmark-15){#ennote-15}["La API de Audio Web provee un
sistema poderoso y versatil para controlar audio en ]{.rm-lmr-9}[la Web,
permitiendo a los desarrolladores escoger fuentes de audio, agregar
efectos al audio, ]{.rm-lmr-9}[crear visualizaciones de audios, aplicar
efectos espaciales (como paneo) y mucho más."]{.rm-lmr-9}
[[https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/API/Web]{.rm-lmr-9}\_[Audio]{.rm-lmr-9}\_[API]{.rm-lmr-9}](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/API/Web_Audio_API){.url}
[(Consultado el 19 de ]{.rm-lmr-9}[mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[16]{.cmr-6}^](#enmark-16){#ennote-16}["WebAssembly es un nuevo tipo
de código que puede ser ejecutado en navegadores ]{.rm-lmr-9}[modernos
--- es un lenguaje de bajo nivel, similar al lenguaje ensamblador, con
un formato ]{.rm-lmr-9}[binario compacto".
]{.rm-lmr-9}[[https://developer.mozilla.org/es/docs/WebAssembly]{.rm-lmr-9}](https://developer.mozilla.org/es/docs/WebAssembly){.url}
[(Consultado el ]{.rm-lmr-9}[19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[17]{.cmr-6}^](#enmark-17){#ennote-17}["El término cyberespacio puede
ser usado vagamente para describir la interconexión
]{.rm-lmr-9}[espacial e invisible de computadoras en el Internet y es
aplicado a casi cualquier experiencia ]{.rm-lmr-9}[espacial y virtual
creada en una computadora"
(]{.rm-lmr-9}[[Frazer]{.rm-lmr-9}](#Xcyberspace)[, ]{.rm-lmr-9}[[2013]{.rm-lmr-9}](#Xcyberspace)[)]{.rm-lmr-9}

[^[18]{.cmr-6}^](#enmark-18){#ennote-18}["En ]{.rm-lmr-9}[Web
Audio]{.rm-lmri-9}[, espacializaciones complejas en 3D son creadas
utilizando PannerNode, ]{.rm-lmr-9}[que en términos legos básicamente
son muchas matemáticas ]{.rm-lmr-9}[cool ]{.rm-lmri-9}[para hacer que el
audio ]{.rm-lmr-9}[aparezca en un espacio 3D. Piensa en el audio volando
sobre de ti, trepando atras de ti, ]{.rm-lmr-9}[moviéndose enfrente de
ti"]{.rm-lmr-9}[[https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Web]{.rm-lmr-9}\_[Audio]{.rm-lmr-9}\_[API/Web]{.rm-lmr-9}\_[audio]{.rm-lmr-9}\_[spatialization]{.rm-lmr-9}\_[basics]{.rm-lmr-9}](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Web_Audio_API/Web_audio_spatialization_basics){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[19]{.cmr-6}^](#enmark-19){#ennote-19}["WebSockets es una tecnología
avanzada que hace posible abrir una sesión ]{.rm-lmr-9}[de comunicación
interactiva entre el navegador del usuario y un servidor."]{.rm-lmr-9}
[[https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/API/WebSockets]{.rm-lmr-9}\_[API]{.rm-lmr-9}](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/API/WebSockets_API){.url}[(Consultado
el 19 de ]{.rm-lmr-9}[mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[20]{.cmr-6}^](#enmark-20){#ennote-20}["Nginx es un servidor web/proxy
inverso ligero de alto rendimiento".]{.rm-lmr-9}
[[https://es.wikipedia.org/wiki/Nginx]{.rm-lmr-9}](https://es.wikipedia.org/wiki/Nginx){.url}[(Consultado
el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[21]{.cmr-6}^](#enmark-21){#ennote-21}["FFmpeg es el marco de trabajo
multimedia líder capaz de decodificar, codificar,
]{.rm-lmr-9}[transcodificar, mux, demux, transmitir, filtrar y
reproducir casi cualquier cosa que los ]{.rm-lmr-9}[humanos o las
máquinas hayan creado".
]{.rm-lmr-9}[[https://www.ffmpeg.org/about.html]{.rm-lmr-9}](https://www.ffmpeg.org/about.html){.url}[(Consultado
]{.rm-lmr-9}[el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[22]{.cmr-6}^](#enmark-22){#ennote-22}[O Ludificación, del inglés
]{.rm-lmr-9}[gamification]{.rm-lmri-9}[. Para
]{.rm-lmr-9}[[Hamari]{.rm-lmr-9}](#Xgamificacion)[ (]{.rm-lmr-9}[[2019]{.rm-lmr-9}](#Xgamificacion)[)
existe la gamificación ]{.rm-lmr-9}[intencional y emergente. El presente
artículo hace referencia a la segunda: "la gamificación ]{.rm-lmr-9}[se
puede definir como un proceso cultural gradual y emergente, aunque no
intencional, ]{.rm-lmr-9}[derivada del compromiso cada vez más
generalizado con los juegos e interacciones lúdicas."]{.rm-lmr-9}

[^[23]{.cmr-6}^](#enmark-23){#ennote-23}[[https://notasdeausencia.cc]{.rm-lmr-9}](https://notasdeausencia.cc){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[24]{.cmr-6}^](#enmark-24){#ennote-24}[[https://edges.piranhalab.cc]{.rm-lmr-9}](https://edges.piranhalab.cc){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[25]{.cmr-6}^](#enmark-25){#ennote-25}[[https://threecln.piranhalab.cc]{.rm-lmr-9}](https://threecln.piranhalab.cc){.url}[(Consultado
el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[26]{.cmr-6}^](#enmark-26){#ennote-26}[Actualmente el bot se encuentra
activo:
]{.rm-lmr-9}[[https://twitter.com/notasausencia]{.rm-lmr-9}](https://twitter.com/notasausencia){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[27]{.cmr-6}^](#enmark-27){#ennote-27}["la trascendencia de la
fisicalidad del mundo virtual nos permite extender nuestro
]{.rm-lmr-9}[modo de operación en el mundo físico. Nuevas formas de
viaje, una nueva forma de ]{.rm-lmr-9}[comunicación, una nueva forma de
operación, un nuevo medio de
expresión"(]{.rm-lmr-9}[[Frazer]{.rm-lmr-9}](#Xcyberspace)[, ]{.rm-lmr-9}[[2013]{.rm-lmr-9}](#Xcyberspace)[,
]{.rm-lmr-9}[pp. 49)]{.rm-lmr-9}

[^[28]{.cmr-6}^](#enmark-28){#ennote-28}["el arte no solamente podría
ser performeado en el plano sensorial, sino también en el
]{.rm-lmr-9}[plano inteligible. Las estéticas de la participación y la
constitución de los medios digitales ]{.rm-lmr-9}[podrían intepretarse
como la continuación de algunos de esos
prinicipios."(]{.rm-lmr-9}[[Sosa]{.rm-lmr-9}](#Xandreasosa)[, ]{.rm-lmr-9}[[2017]{.rm-lmr-9}](#Xandreasosa)[,
]{.rm-lmr-9}[pp. 190)]{.rm-lmr-9}

[^[29]{.cmr-6}^](#enmark-29){#ennote-29}["]{.rm-lmr-9}[The Wayback
Machine ]{.rm-lmri-9}[es una iniciative de Internet Archive para
construir una ]{.rm-lmr-9}[librería digital de sitios de Internet y
otros artefactos culturales en formato digital".]{.rm-lmr-9}
[[http://web.archive.org/]{.rm-lmr-9}](http://web.archive.org/){.url}
[(Consultado el 19 de mayo de 2021)]{.rm-lmr-9}

[^[30]{.cmr-6}^](#enmark-30){#ennote-30}[P2P ]{.rm-lmri-9}[(par a par)
por sus siglas en inglés. "La arquitectura de una red distribuida puede
]{.rm-lmr-9}[ser llamada Par a Par (P-to-P, P2P, \...) si los
participantes comparten una parte de los ]{.rm-lmr-9}[recursos de su
propio software (poder de procesamiento, capacidad de almacenamiento,
]{.rm-lmr-9}[capacidad de conexión a la red, impresoras,\...) Estos
recursos compartidos son necesarios ]{.rm-lmr-9}[para proveer el
Servicio y el contenido ofrecido por la red\... Estos son accedidos por
otros ]{.rm-lmr-9}[pares directamente sin pasar por entidades
intermediarias."(]{.rm-lmr-9}[[Schollmeier]{.rm-lmr-9}](#Xp2p)[, ]{.rm-lmr-9}[[2001]{.rm-lmr-9}](#Xp2p)[)]{.rm-lmr-9}
[]{#Q1-1-7}

### []{#x1-7000}Referencias {#referencias .likesectionHead}

::: {.thebibliography}
[ []{#Xdwc}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Choi, T. (2018). Distributed web of
care. <http://distributedweb.care/>.

[ []{#XcollinsLivecoding}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Collins, N., McLean,
A., Rohruber, J., y Ward, A. (2003). Live coding techniques for laptop
performance. [Organised Sound]{.rm-lmri-10x-x-109}, 8(3).

[ []{#XspeakingCode}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Cox, G. y McLean, A.
(2012). [Speaking Code: Coding as Aesthetic and
]{.rm-lmri-10x-x-109}[Political Expression]{.rm-lmri-10x-x-109}. The MIT
Press.

[ []{#Xcamposonico}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} diegodvc (2020).
Camposonico. <https://github.com/diegovdc/camposonico>.

[ []{#Xanti}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} EmilioOcelotl (2020a). anti.
<https://github.com/EmilioOcelotl/anti>.

[ []{#Xthreestudies}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} EmilioOcelotl (2020b).
Three.studies. <https://github.com/EmilioOcelotl/THREE.studies>.

[ []{#Xtresestudios}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} EmilioOcelotl (2020c).
tres-estudios-abiertos.
<https://github.com/EmilioOcelotl/tres-estudios-abiertos>.

[ []{#Xen-vivo}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} federaciondecodigoalvuelo
(2020). en-vivo.
<https://github.com/federacion-de-codigo-al-vuelo/en-vivo>.

[ []{#Xfeministserver}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Feminist-Server-Summit
(2014). A feminist server manifesto 0.01.
<https://areyoubeingserved.constantvzw.org/Summit_afterlife.xhtml>.

[ []{#Xcyberspace}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Frazer, J. (2013). The
architectural relevance of cyberspace (1995). En Carpo, M., editor, [The
Digital Turn in Architecture 1992--2012]{.rm-lmri-10x-x-109}, pp.
48--56. John Wiley and Sons, Ltd.

[ []{#Xgamificacion}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Hamari, J. (2019).
Gamification. En [The Blackwell Encyclopedia of
]{.rm-lmri-10x-x-109}[Sociology]{.rm-lmri-10x-x-109}, pp. 1--3. American
Cancer Society.

[ []{#Xmanovichlanguage}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Manovich, L. (2001).
[The Language of New Media]{.rm-lmri-10x-x-109}. Leonardo (Series)
(Cambridge, Mass.). MIT Press.

[ []{#Xnotasdeausencia}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} MarianneTeixido (2020).
notasdeausencia. <https://github.com/MarianneTeixido/notasdeausencia>.

[ []{#Xhydra}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} ojack (2020). hydra.
<https://github.com/ojack/hydra>.

[ []{#Xplato}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Platohedro, Correa, A., Alvarez,
L. M., Fleischmann, L., Rodríguez, Y., Rueda, D., Jaramillo, A., J.,
Correa, C., y Narváez, O. (2019). [Platohedro.
]{.rm-lmri-10x-x-109}[Multiversos]{.rm-lmri-10x-x-109}. Cráneo
Invertido, Medellín, Colombia.

[ []{#Xpanorama}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} rexmalebka (2020).
p2p-game-networking.
<https://github.com/rexmalebka/p2p-game-networking>.

[ []{#Xp2p}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Schollmeier, R. (2001). A
definition of peer-to-peer networking for the classification of
peer-to-peer architectures and applications. pp. 101 -- 102.

[ []{#XshankenCanon}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Shanken, E. A. (2010).
Historicizing art and technology: Forging a method and firing a canon.
En Grau, O., editor, [Media Art Histories]{.rm-lmri-10x-x-109}, pp.
43--70. The MIT Press.

[ []{#Xandreasosa}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Sosa, A. (2017). Hello,
world. The artist's palette using new media among atoms, bits, and
connectivity. En Julián Jaramillo Arango, Andrés Burbano, F. C. L. y
Mejía, G. M., editores, [Proceedings of the 23rd International Symposium
on Electronic Arts]{.rm-lmri-10x-x-109}, pp. 187--201. Departament of
Visual Design, Universidad de Caldas, ISEA International.

[ []{#Xcuartopropio}[   ]{.bibsp}]{.biblabel} Zafra, R. (2020). Un
cuarto propio conectado. feminismo y creación desde la esfera
público-privada online.
<https://www.remedioszafra.net/text_rzafra10.pdf>.
:::
